-15-

 

js „mter te appe110“ ex Pacuvii Ilione, quod Appius subito exsurgens ex tabulis dicturus
v‘videbatur (126).
” , .. p. Cael. 18. Medeae Ennianae versibus: Utinamne in nemore Pelio etc. conqueri-
tur Caelium, conducta in Palatio domo, propter vicinitatem a Clodia ⁷‚Palatina Medea⁴⁴
‚ pellectum esse, 36. ejusdem mulierculae minimum fratrem comico quodam versu cum
sorore loqui facit, 37. verbis Caecilianis persona patris modo vehementis et duri, modo
lenis et clementis sumpta Caelium propter meretriciam istam vicinitatem jocose objurgat.
in Pis. 61. consularis administrationis rationes eius scite et litterate perscriptas
, Plautino carmine notat: „ratio quidem hercle apparet, argentum οὶ’χεται“, quod scribam
caput sinistra manu perfricantem commurmuratum esse dicit.

Phil. H. 65. (Antonius in Cn. Pompei copias cum se ingurgitasset‚ exsultabat
gaudio persona de mimo, modo egens, repente dives. Sed, ut est apud poetam nescio
quem „male parta male dilabuntur‘2 etc. 104: (de Varronis fundo ab Antonio occupato)
„o tecta misera quam dispari domino“.

XIII. 49. „Prius undis flamma, quam aut cum Antoniis respublica aut cum
republica Antonii redeant in gratiam“.

5) Proverbia

a Cicerone in idem genus coiciuntur ac versus, sine dubio quia eorum, quoniam aliquid
aliunde notum afferunt, audienti iucunda est commemoratio. Quae huc pertinent sunt haec:

p. Rosc. Am. 80. videris, Eruci, una mercede duas res assequi velle.

in Verr. Ι. 53. citharistam, de quo saepe audistis id quod est Graecis hominibus in
proverbio, quem omnia intus canere dicebant, sustulit (quod proverbium ne Asconii quidem
interpretatione satis liquet, sed idem etiam de leg. agr. II. 68: ..hoc carmen hic non
vobis, sed sibi intus canit⁴⁴ de eo usurpatur, qui agit aliquid, cuius utilitas ad neminem
aliurn praeter ipsum perveniat).

Verr. IV. 12: „Profecto hinc (i. e. Verris simulata emtione) natum est: malo
emere quam rogare.“

p. Flacc. 46: „Hic hercle cornici oculum, ut dicitur⁴‘ et p. Mur. 2 5: ,.Cn. Flavius,
qui cornicum oculos confixerit⁴‘ cf. Schol. Bob. ad Flacc.

Phil. XIII. 27. illud verum, quod in hoc Planco proverbii loco dici solet, perire
eum non posse, nisi ei crura fracta essent. Fracta sunt et vivit.

6) Exemplum eiusmodi ut res ad verbum,

non ad sententiam accipiatur, nullum inveni, nisi quaedam ambigue dicta huc referuntur.

7) Immutatio (Allegorie).

Verr. IV. 7. (Verres signum) nullum reliquit praeter unum pervetus ligneum,
Bonam Fortunam, ut opinor; eam iste habere domi suae noluit.
ib. at non requirebat ille Cupido lenonis domum ac meretriciam disciplinam: facile

illo sacrario patrio continebatur.

κη , p. dom. 110. de libertate. Eam tu domi meae collocasti, quam ex urbe tota

ἱ sustulisti ?

..,»k
ι-

