..11-

 

2) Annominatio: παρονομασία.*)

div. in Caec. 28: Illi —- — non te ex Sicilia litteras in Verrem deportase velle
arbitrantur, sed — asportare te velle ex Sicilia.

Verr. Ι. 2. est idem Verres, qui fuit semper, ut ad audendum projectus, sic
paratus ad audiendum.

ibid. 40: o portentum in ultimas terras exportandum! (nisi Klotz, saxonica
litterarum mutarum t et d pronuntiatione deceptus, falso annominationem vidit).

ibid. 44: quibus allegationibus illam sibi legationem expugnavit?

II. 129: novus astrologus, qui non tam caeli rationem, quam caelati argenti
duceret, eximi iubet — ex anno unum dimidiatumque mensem.

ΠΙ. 106: Apronium — — imperasse, ut in medio foro sibi lecti sternerentur:
cotidie solitum esse non modo in publico, sed etiam de publico convivari.

ib. 134: qui non modo animum integrum, sed ne animam quidem puram con·
servare potuisset.

ib. 148: Alba, tuus antiquissimus non solum amicus, verum etiam amator.

IV. 10: putabant ereptionem esse, non emptionem, cum venditori suo arbitratu
vendere non liceret. cf. in Pis. 31. in provincias vel emptas vel ereptas.

ib. 126: Verres ita factus et animo et corpore, ut multo appositior ad ferenda,
quam ad auferenda signa esse videatur.

V. 26: (Syracusis) ita vivebat iste bonus imperator, ut eum non facile non modo

,. ’ extra tectum, sed ne extra lectum quidem quisquam videret.

ib. 59: exigere te oportuit navem, quae contra praedones, non quae cum
praeda navigaret.

ib. 173: nolo —- iudices — sic — notatos, isto absoluto, ambulare, ut non cera,
sed caeno obliti esse videantur (cera discolori signo notata tabulae corruptorum iudicum
discerni poterant).

de leg. agr. ΙΙ. 4; hoc honore me affecistis, —— -— quod meis comitiis non tabel-
lam vindicem tacitae libertatis, sed vocem vivam prae vobis indicem vestrarum erga
me voluntatum —- tulistis.

in Cat. I. 27: profeci — ut exsul potius temptare, quam consul vexare rempu-
blicam posses.
de har. resp. 6: (Milo) cognovit, quemadmodum Clodium — — non modo vinei,

verum etiam vinciri oporteret.
p. Sest. 66: quae ratio aut flandae aut conflandae pecuniae non reperiebatur?
(quae non a Clodio discriberetur).
ib. 72: respirasse homines videbantur nondum re, sed spe reipublicae recuperandae.
in Pis. 2: moribus, non maioribus meis (populus honorem deferebat).
ib. 94: neminem invitus invitabis (cum alios judices habebimus).
p. Cael. 31: cum Clodia muliere non solum nobili, sed etiam not a.

 

*) omnia huc congessi, non quo in omnibus facetias inesse judicem, sed ea, in quibus nihil ridiculi inest,
nolui secernere. Simul apparebit Zumptium (Verr. IV. ιο.) non recte dicere Ciceronem hoc genere multo parcius
uti, quam possit expectari a tanto hominis acumine.

2*

