„14-

   

appellativis permutentur, quod iarn supra de Verris (verres = sus) nomine commemoravit*
Quas permutationes, quanquam etiam in ambigue dictis numerare licuit, hocloco congessi

p. Cluent. 71. (Stajenus iudices corrumpere conatur, initium faciens a Bulbo.)-

„conditor totius negotii Guttam (guttam) adspergit huic Bulbo (bulbo). Itaque minime
amarus iis visus est, qui aliquid ex eius sermone speculae degustarant“. Drumann et
Klotz etiam conditor et Klotz „spe gulae-⁴ audiri potuisse existimat, quod mihi nimium
videtur. Quo facilius verborum ambiguitas intelligatur, Drumanni (G. R. VI. p. 60'3)
interpretationem adiungo: Stajenus, ein Richter im Processe des Oppianicus, sollte Andere
bestechen3 wie er immer das Letzte zuerst that, machte er den Anfang mit Bulbus --
mit der Zwiebel, die am Tische spater folgt — und er, von dessen Hand Alles zubereitet
wurde, — conditor —- befeuchtete Bulbus mit Gutta — einem Tropfen —- dadurch, dass
er auch diesem Geld versprach.

p. Sest. 135. (Vatinius simulaverat se bestiarios potius habere quam gladiatore53
unum gladiatorem confitebatur, cui nomen Leoni fuit.) Praeclara aedilitas! Unus Leo
(leo), ducenti bestiarii.

in Pis. 67. ubi galli cantum audivit, avum suurn revixisse putat. (Pisonis avus
enim Gallus fuerat et praeco Mediolani.)

p. Plane. 85. admonefecisti etiarn, quod in Creta (in creta = candidatus) fuisses,
dictum aliquod — dici pot‘uisse, me id perdidisse.

p. Scaur. 6. constat illam (quam Scaurus amasse arguebatur) cum deformitate ,-

summa fuisse, tam senectute. Quare quae potest, quamvis salsa ista Sarda fuerit, ulla
libidinis aut amoris esse suspicio? (Sarda est et mulieris e Sardinia oriundae et piscis
salsamentarii nomen.)

Phil. II. 62. accessit, ut . . . magister equitum constitueretur. tum existimavit se
suo iure curn Hippia (ἵππαρχος) vivere.

XII. 20. quum aquilae primi pili nummos aureos daret, de meis bonis se dare
dixit; si enim de suis dixisset, ne aquilam quidem ipsam credituram putavit. (Graevius
quidem Ciceronem ludere putat in ambigua voce Aquilae, quae et centurionis nomen
esset et signi legionis.)

XIII. 11. de Falerno Anseres depellentur (Anser ab Antonio Pompei Falernum
acceperat; anseres autem inprimis edaces sunt).

XIII. 27. (Inter socios castrorum Antonii) est etiam Decius ab illis, ut opinor,
Muribus. Itaque Caesaris munera rosit.

4) Versus facete interponuntur

saepius in rebus seriis, quam risus movendi causa. In hoc genere numero:

p. Rosc. Am. 90. de accusatoribus a Sulla occisis: Quis ibi non est vulneratus
ferro Phrygio?

p. Mur. 30. Enni quibusdam versibus ars boni oratoris imperatoriae arti post-
ponitur; et 60 verba „non multa peccas, sed peccas; te regere possum“, quibus Catonis
nimiam severitatem perstringere incipit, ex vetere fabula sumpta videntur.

In Sestiana 118—126 qui afferuntur versus, ii nihil ridiculi habent praeter illud:

