   
      
  

tantem. Atque totum illud risum movere leve, sed plane oratoris esse ac multans*
et facetias in dicendo valere dicit, quod hilaritas oratori benevolentiam concilis-fane·

mirationem , aut frangat ‘et impediat adversarium, aut tristitiam ac severitatem mitiget

odiosasque res saepe, quas argumentis dilui non facile sit, ioco risuque dissolvat. Addit

autem quasdam cautiones: diligenter videndum esse oratori, quatenus ridicula sint trac- -.
tanda: nam nec insignem et scelere iunctam improbitatem nec rursus miseriam insignem ’ ²3}
risu esse agitandam. Pariter in Orat. 26, 88. ridiculo uti vetat oratorem in calamitatem, ’ 27³}
ne inhumanum videatur, aut in facinus, ne odii locum risus occupet. Itaque facillime ea
ludi putat, quae neque odio magno neque misericordia maxima digna sint, et materiem ⁴3

esse ornnem ridiculorum in istis vitiis, quae sint in vita hominum neque carorum
neque calamitosorum neque eorum, qui ob facinus ad supplicium rapiendi videantur;
esse etiam in deformitate et corporis vitiis, sed hoc maxime in genere diligenter viden-
dum, quatenus deceat. Duo autem esse vult genera facetiarum, quorum alterum re
tractetur, alterum dicto. „Haec igitur sit prima partitio: quod facete dicatur, id alias
in re habere, alias in verbo facetias; maxime autem homines delectari, si quando risus
coniuncte re verboque moveatur.“

Quaerendum igitur est quid sibi velit illud „re tractari“. Re autem est primum
id ridiculum, quod ex quadam imitatione et maxime quidem ex depravata sumi soleat,
cum eius, de quo narres, mores, sermo, vox, voltus, gestus exprimuntur; quam imita·-
tionem, si nimia sit, esse mimorum dicit et oratori parce adhibendam. Hoc ridiculum
igitur fit ita, ut orator non verbis describat, sed aut sui corporis motu gestuque eum,
cuius vitia exprimere vult, imitetur, aut alio quodam modo (velut imagine proposita et
oculis subiecta) risum moveat. Huius imitationis, etsi oratoria esse potest, in scriptis
orationibus exemplum extare aut cognosci non potest; itaque ea omissa, quas facetias
Cicero praeter eam in re positas esse dicat videamus! Pertinet enim huc id genus face-
tiarum sive leporis, quod est aequabiliter in omni sermone fusum (cavillatio, perpetua
festivitas, facetiae proprie dictae), cum aliquid tanquam aliqua fabella narratur, sive
habes vere quod narrare possis, quod tamen est mendaciunculis aspergendum, sive
fingis3 describuntur igitur hominum mores et ita effinguntur, ut re narrata aliqua
quales sint intelligantur; nam „narrare quae salsa sint inprimis subtile. est et
oratorium“ Quint. VI. 3. 39. In re autern, non in verbis posita est salsa narratio,
quoniam id, quod, quibuscunque verbis dixeris , facetum tamen est nec mutatis
verbis salem amittit, re continetur. Ad hoc genus adscribendae sunt etiam
narrationes apologorum et collationes aut ex historia aut ex similitudine tractae et illa,
quae minuendi aut augendi causa ad incredibilem admirationem efferuntur, et dissimulatio,
cum tota oratione severe ludis, curn aliter sentis ac loqueris aut cum honesto verbo
vitiosa res appellatur aut ex alterius oratione aliud excipis atque ille volt, aut non videris

intelligere quod intelligas et quasi per dissimulationem (non intelligendi) subabsurde salse- ”

que dicis. Sequuntur nonnulla ridicula, quae a Cicerone exemplis magis illustrantur, quam
definitione explicantur, sed haec tam singularia sunt, ut in certa genera discribi non

possint. Itaque Cicero facetias eas, quae sunt in re et sententia, his generibus con··> ·’

tineri dicit:

--N '

Ns,

 

