   

Δ , T ’ s1)·77‘expectationibus decipiendis (Unerwartetes) 284.
’ ” , 2) naturis aliorum irridendis (komische Charakteristik) 264.
’3) naturis ipsorum ridicule iudicandis (witzige Selbstverspottung).
’ 4) similitudine turpioris (Karrikatur) 266.
5) dissimulatione (Ironie) 269.
6) subabsurda dicendo (scheinbar einfaltige Ausserung).
7) stulta reprehendendo (Geisselung der Thorheit) 280.

Venio nunc ad alterum genus facetiarum, quod verbi ratione et vi continetur,

,peracutum et breve, dicacitatem, de qua agitur de or. II. 60. 244„ sive ridiculum quod
ss- rest in celeritate atque dicto, in jaciendo mittendoque ridiculo (or. 87.), quod verbi aut
’ sententiae quodam acumine movetur, quod mutatis verbis salem amittit, in verbis habet
'leporem omnem; Quintil. 6. 3. 43 J'aculationem verborum et inclusam breviter urbanitatem
Ἴ vocat. Dicacitas autem, oratori cavendum est, ne scurrilis videatur; nam etiam scurrae
· sunt dicaces, sed hi, ut ridiculi videantur, nec temporis nec personae rationem habent:
’ dicacitatis igitur moderatio et raritas 'dictorum distinguit oratorem a scurra. In verbo

igitur posita sunt 1) in primis ambigua, cum vis verbi ad aliud atque ceteri accipiunt,
ducitur. Hanc ambiguitatem Quintilianus nominat amphiboliam et pervenire usque ad
aenigma dicit, cuius exemplum affert ex Ciceronis pro Fonteio oratione.

2) cum aliud expectamus, aliud dicitur (ἀπροσδόκητον). Quodsi admixtum est
etiam ambiguum, fit salsius;

3) quae habent parvam verbi immutationem (παρονομασία, annominatio);

4) interpretatio nominis, cum ad ridiculum convertis quamobrem ita quis
vocetur;

5) saepe versus facete interponitur, vel ut est, vel paullulum immutatus aut
aliqua pars versus: item proverbia3

6) curn ad verbum, non ad sententiam rem accipere videare3

7) quae aut ex immutata oratione ducuntur (ἀλληγορία, Quintil.: inversio) aut ex
unius verbi translatione (Metapher);

8) 'aut ex inversione verborum (Quintil.: illusio, Ironie)*);
9) verba relata contrarie (ἀντίθετα).
Ex his quae dixi generibus in epistola ad Volumnium data (VII. 33) comme-
morantur: ἀμφιβολία, παράγραμμα, παρὰ amodo-alam ψ ὑπερβολή autem (sive illa quae augendi
causa ad incredibilem admirationem efferuntur) pertinet ad ridiculum quod est in re

positum.
Haec fere sunt quae Cicero de facetiis explicavit, partim fortasse ex Aristotelis

et Theophrasti libris qui sunt de ridiculis sumta; eaque illustravit exemplis, quae maxime

ex Crassi orationibus aut Catonis apophthegmatis delegit, non quo iocandi rationem

v, quandam et artem traderet, sed ut ea quae sicut in ceteris rebus, sic etiam in hae aut

natura aut studio aut exercitatione fierent, aut recta esse aut prava doceret.

· *) Etiam in perpetuis facetiis ironiae est mentio facta, sed haec, de qua nunc dicimus, in dicto est posita,
non in re.

