  
   

JHaec fere sunt, quae ex priore facetiarum genere ex Ciceronis orationibus possim
e'jin reliquis orationibus nihil ejusmodi inveni. — venio nunc ad

B.

,alterum genus, quod dictis sive verborum salibus continetur; in quibus exponendis non
J temporum, quibus orationes habitae sunt, ut supra, rationem, sed quantum fieri poterit,
'¹ eam quam Cicero ipse proposuit distinctionem atque intra singula genera rationem tem·

’ porum sequar: id quod ante ducentos annos Vavassor „de ludicra dictione“ nondum
⁷. factum mirabatur, nec tamen ipse fecit, ut praeceptis Ciceronianis subjiceret exempla.

non aliunde, quemadmodum Cicero ipse fecit, sed ex eius orationibus petita. Attamen

’ Διιοῐι omnium, quae supra attuli, generum exempla extant in orationibus; narn quaedam

dictorum genera, quanquam sunt oratoria, tamen natura fert, ut magis in altercatione et

‘in interrogatione testium adhibeantur quam in longioribus orationibus, de quibus solis

nunc ago.

1) Ambigue sive cum amphibolia dicta sunt haec:

p. Quint. 11: Sex. Naevius, praeco, qui cum ei natura nihil melius quam vocem
dedisset, vocem in quaestum contulit. Is qui vocem venalem habuerat, ea, quae voce
quaesiverat, magno sibi quaestui fore putabat. Itaque hercule haud mediocriter de com·
muni, quidquid poterat, ad se in privatam domurn sevocabat.

p. Rosc. 57: Litteram illam (K), cui vos usque eo inimici estis, ut etiam Kalendas
omnes oderitis, - — ad caput adfigent. ib. 80. nescimus per ista tempora eosdem fere
sectores fuisse collorum et bonorum? (Schnitt gemacht an Halsen und Giitern.)

ib. 100: habeo etiam dicere, quem contra morem maiorum minorem annis sexa·
ginta de ponte in Tiberim dejecerit.

Duplici ‚‚nudi“ significatione utitur in Verr. ΙΙ, 154: fornix in foro Syracusis est,
in quo enudus filius stat: ipse autem ex equo nudatam ab se provinciam prospicit, cf. IV.
143: in qua curia statua tua stabat et nuda filii, in ea nemo fuit, quem ne nudus qui-
dem filius in nudata provincia commoveret? p. Flacc. 51. quem tu — — — quoniam
te nudus delectarent, semper nudum esse voluisti (et avaritia et impudicitia probro
datur). Aeque „purus“ in Verr. IV. 49 ambigue dictum: argentum Eupolemus (Verri)
purum (sine emblematis) apposuerat, ne purus ipse relinqueretur;

Verr. II. 54. Nunquam vos praetorem tam palaestritam vidistis. Verum ita

’ palaestritas defendebat, ut ab illis ipse unctior abiret; 64. homo non alienus a litteris:

itaque eo iste tabellario semper usus est. (iocus e duplici significatione vocis litterarum
= Brief et Wissenschaft).

H. 170: Hoc erat etiam capitalior (perniciosior; caput = Capital) quod idem
pecunias his - —- faenori dabat.
ΠΙ. 84: A. Valentius est in Sicilia interpres, quo iste interprete non ad

linguam Graecam, sed ad furta et flagitia uti solebat. 2

