   
  

De Ciceronis in orationibus facetiis.

Quintilianus inter Demosthenem et Ciceronem, quanquam urbanitatem in utroque
¹'fuisse judicat, tamen hoc interesse dicit, quod Demostheni risus movendi facultas defuerit,
pricegto autem non solum extra iudicia, sed in ipsis etiam orationibus habitus sit nimius
3 f risus affectator. Ac Plutarchus in eorum comparatione Ciceronem irridendi cupiditate
*usque ad scurrilitatem provectum esse et in causis non satis decori rationem habuisse
7, uicit, immo vero etiam illa dicacitate multos laesisse et famam malitiae contraxisse.
Ipse vero Cicero illa facultate sua ita gloriatus est, ut sibi, si acute aut facete dictorum
offensionem effugere vellet, famam ingenii abiiciendam diceret (ad fam. IX. 16.). Quan-
. tum autern iam aequales eius urbanitati et argutiis tribuerint, vel inde cognosci potest,
³ 'quod ipse et in Planciana circa a. 700 a. U. et ad fam, VII. 32 aliquot annis post con·
st. queritur, multa, quae non dixisset, in se conferri; itaque Volumnium reprehendit, quod
⁷ „parum diligenter possessio salinarum suarum ab illo procuratore defendatur. Pugna,
² inquit, nisi — — ἕντεχνα et arguta apparebunt, ut sacramento contendas mea non esse“.
„Contra Caesaris (qui voluminibus suis ἀποφθεγμάτων etiam Ciceronis dicta inseruisse videtur),
acre in eligendis apophthegmatis iudicium laudat.· „Audio, inquit, Caesarem, si quod
·'afferatur ad eum pro meo, quod meum non sit, reiicere solere.·'⁴ Quid mirum igitur, si
iam Vivo Cicerone facete ab eo dicta collegerunt, ut primus C. Trebonius fecit, is qui postea
ἰ ‘inter- Caesaris percussores fuit, cuius librum libentissime se legisse Cicero a. 707 scripsit (ad
“- » fam. XV. 21. cf. XII. 16.). Praeterea certe usque ad Macrobii aetatem (circa a. 400 p. Chr.)
extabant 111 libri de jocis Ciceronis, ab eius liberto Tirone scripti, quorum et Quintilianus
VI. 3. 5. et schol. Bobiense ad Sestianam LXIV mentionem fecit, sed ille dubitans, num
3 · ii vere a'Tirone profecti sint, et reprehendens, quod plus studii in congerendis, quam
iudicii in eligendis dictis sit adhibitum.
Videamus igitur primum qum Cicero de toto ,iocandi genere iudicaverit, deinde
. squ} sales elus orationibus aspersi extent.

I.
Ciceronis de facetiis praecepta.

S >v
(Ἀ ,μ
,μ

⁵⁸} Ipse igitur in librorum, qui sunt de oratore, primo, cum quae oratori futuro di-
{Q} scenda sint, enumerat, libandum esse dicit ex omni genere facetiarum quendam leporem,

g ξιξο tanquam sale perspergatur omnis oratio: in secundo vero libro C. Julium Caesarem
„cs 1·

  

