 

    
    

(82) et quemadmodum Appius Claudius praetor, cum cotidie gladiatores nu
tabulas subrepserit et subito emerserit, ut latebrosior illa via Appia -iam νοόκῴιξ
denique 1 10 Gellium Poplicolam describit. Vatinium „hominem‚ ut Seneca dicit ι, ·
et ad risum et ad odium“, non solum in Sestiana 135 propter corporis deformitfi'teq ³.-.
et strumam irridet, cum eum „gladiatorum suorum ipsum pulcherrimum fuisse“ et pestem. ,² '
aliquam tanquam strumam reipublicae exsecandam dicit,

sed etiam in Vat. 4 cum serpente comparat inflato eollo, tumidis cervicibus e . ²
latibulis prorumpente; etiam 10 „ista quae inflata sunt rumpantur“ scholiastes de „cervi— ,Δ 220⁴
cibus quae immodicum fuerint corpulentae· interpretatur, denique 39 ioco quamvis Α Ξ
frigido tam invisum esse dicit, ut „strumae ab ore improbo demigraverint et aliis iam se ’ ⁴
locis collocaverint“.

In or. p. Cael. adolescentem illum, quem accusator pulchellum Jasonem appellave· ’
rat, conqueritur, quod migratione ad Palatium vicinus atque amicus Clodiae, Medeae illius

Palatinae, factus sit, versibus ex Medea Enniana allatis. Eandem Clodiam ut obiurget,
aliquem ab inferis excitat ex barbatis illis ..non hac barbula, qua ista delectatur, sed
illa horrida, quam in statuis antiquis atque imaginibus videmus“, Caecum illum ex ipsius
familia, qui „minimum dolorem capiat, quod istam Clodiam non videat“ (33), tum removet
illum senem durum ac paene agrestem, et fratrem facit colloqui cum ea, ne Caelio, a quo
respuatur, molesta sit. Caelium denique in Caeciliani alicuius patris persona increpat (37).
Narrat etiam‚ quemadmodum Quadrantariae istius mulieris amici ad Licinium deprehen·
dendum in balneis delituerint, et quaerit „alveusne ille an equus Trojanus fuerit, qui
tot invidos viros muliebre bellum gerentes tulerit et texerit‘· , cumque Licinius in fugam

, se coniecisset, mimi illum exitum fuisse dicit, non fabulae.

In Planciana 75 ut doceat ea, quae in provinciis fiant, vix Romae audiri, narrat
se Puteolis‘ paene concidisse, cum decedens provincia interrogatus esset, num Romae ,»
quidnam novi esset, et 83 lepide ea, quae ab accusatore in consuetudinem miserabilium
epilogorum suam congesta sint, refutat.

Miloniana nihil iocosi habet, nisi quod 60. narrat, qualis servorum quaestio fuisse
credenda sit, et 33. Sextum Clodium librarium legum ex turba nocturna tanquam Paua-
dium extulisse dicit et ibidem totum se dicere audere negat: „movet me quippe lumen
curiae“.

In Philippicis ex hoc facetiarum genere non multa inveniuntur, nisi huc refers in
Π. 77. Antonii redeuntis ex Gallia reditum ad mulierem et in XI. 13. descriptionem
sociorum, velut P. Decii, qui majorum exempla persequens pro alieno se aere devovit,
ex quibus sociis nonnullos etiam XIII. 26. joculari cognomine aut contumelia aliqua
designat, ut Bestiam corycum laterum et vocis suae appellat.

In hoc genere numerandae sunt etiam fabellae, quae insertae sunt orationibus:

p. Arch. de malo poeta, cui Sulla praemium tribui jussit ea conditione, ne quid
postea scriberet,

pro Imp. Cn. Pomp. de L. Philippo, qui Pompeium non pro consule, sed pro · 2
consulibus ad bellum mitti voluit cf. Phil. XI. 18.,

pro Cluent. de L. Crassi recitatione initiorum librorum, quos M. Brutus de iure*
civili reliquit (cf. de or. II. 22 3),

«π
71

’ 1⁴

