...10—

 

abstulit: nollem dixisse: iactabit se et in his equitabit equuleis.

IV. 43: equuleos argenteos - — aufert. Imprudens huc incidi: emit enim, non¹ ἶ ³¹3

IV. 139: neque postulandum fuisse, ut (Verres) palaestritas diligeret, qui *etiam

inventorem olei deum sustulisset (Aristaei simulacrum).
pro Font.: Plaetorii matrem, dum vixisset, ludum, postquam mortua esset,

magistros habuisse. Quod dictum Quintil. VI. 3. 51- tanquam exemplum ambiguitatis
affert et ita explicavit, ut dum viveret, infames feminae eius domum tanquam ludum

frequentasse, post ejus mortem bona ejus per magistros (i. e. viros a praetore propter
aes alienum auctionem habere iussos) veniisse dicerentur.
de lege agr. II. 102: no‘n modo vos eritis in otio -— --, verum etiam istos, qui-

bus otiosi otium fecissemus, aeque otiosos reddam.
in Cat. ΙΙ. 18: magno in aere alieno majores etiam possessiones habent, quarum

amore adducti dissolvi nullo modo possunt.
ibid.: meo beneficio tabulae novae proferuntur, verum auctionariae.

p. Flacc. 43: (Lysanias) curn rempublicam nimium amplecteretur, peculatus
damnatus (nam et qui diligit amplectitur et qui spoliat et intercipit aliquid ex aerario).

In oratt. p. red. ambiguarum contumeliarum, quae vix facetiae nominari possunt,
ansam praebuit Clodia ista Quadrantaria, cum qua et fratrem Publium et ejus libertum
Sextum Clodium stuprum ,fecisse arguit. Hinc haec contumeliose dicta nata sunt:

p. dom. 92: ad Clodium: „Vide ne tu te debeas Jovem dicere, quod tu jure

eandem sororem et uxorem appellare possis⁴‘; de har. resp. 39 uxorem sororemque
non discernis; cf. p. Sest. 116. omnia sororis embolia novit; p. Cael. 3²· cum istius rnu-

lieris viro: fratre volui dicere: semper hic erro; 78. cum suo conjuge et fratre. Quae
p. dom. 25. 47. ad taeterrimam impudicitiam pertinent, taedet referre.

p. Sest. 8: (Sestius) ita suum consulem (C. Antonium, Ciceronis in consulatu
collegam) observavit, ut et illi quaestor bonus et reipublicae optimus civis videretur.

72: nominibus in tabulas relatis, nomen suum de tabula sustulit.

p. Cael. 6: ut eum poeniteat, non deformem esse natum. (Quod, quoniam
illa verbi poenitendi significatio usitata est, vix hic numerarem, nisi Gellius XVII. 1.
festivissime et facetissime dictum iudicaret, quod adversarii Caelio formam crimini dedis-
sent. quasi arbitrium ejus fuisset, quali forma nasceretur.)

in Pis. 22: (Gabinius) ne tum quidem quum illum suum saltatorium versaret
orbem, fortunae rotam pertimescebat (de quo Aper in dial. de orat. 2 3: nolo, inquit,
irridere rotam fortunae).

p. Mil. 33: non audeo totum dicere — — movet me quippe lumen curiae (simulat
se aspectu S. Clodii et memoria incensae curiae terreri; quanquam libertinus non intelligo

quemadmodum „lumen curiae-⁶ nominari possit).
Phil. XII. 26: (Antonii) acerbitas morum immanitasque naturae ne vino quidem
(cui deditus fuit) permixta temperari solet.

Phil. XIII. 26: Visejus —- -— fortis, ut aiunt, latro: quem tamen temperantem -Μ

fuisse ferunt Pisauri balneatorem (qui temperat balneum).

