    
 

-13-

“ profectus esset, Veneris nomine quaesisse videtur?

= ᾗ Nimis sagaciter autem div. in Caec. 50 Klotzius odoratus videtur, cum „alienissi-
mis hominibus“ ita dictum esse iudicat, ut in subscriptoris Allieni nomine ludatur (vide

Halm) Haec ex Verrinis!

Etiam in Sestiana quaedam nominum interpretationes inveniuntur. 69. Aelius

J ² Ligus, tr. pl. anni 58 a. Chr.‚ „cognomen sibi ex Aeliorum imaginibus arripuit, quo
magis nationis eius esse quam generis videretur“ (i. e. quo tamen nihil amplius effecit,
’ ’ quam ut qui id cognomen audirent, natione Ligurem, non Aeliorum cognatum existima-

rent; Ligures enim fallaciarum nomine male audiebant. (Pro Cluent. 72. autem Staienus
(Paetus) „ex gente Aelia sibi cognomen Paeti ex Aeliorum imaginibus arripuit, quo
magis nationis eius esse quam generis uti cognomine videretur“). Ex sequentis anni

’ ’ tribunis duorum nomina perstringit. Alter est Q. Numerius Rufus ⁷,quern homines in

luctu irridentes Gracchum vocabant, quoniam id etiam fatum civitatis fuit, ut illa ex

>vepreculis extracta nitedula rempublicam conaretur adrodere“ utrum propter seditiosum
⁴ animum an propter exilitatem vocis, quae graculi cantum referret, Gracchus nominatus

sit, aequales certe non ignorabant, nos nescimus. Nec id nobis certum est, num Cicero

' eum propter obscuritatem carpens cum mure comparaverit et, quod erat cognomine

Rufus, nitedulam i. e. murem agrestem rubeum nominaverit. Alter est C. Atilius Calati-
nus Gavianus „non ille Serranus ab aratro, sed ex deserto Gavii Oleli horreo a calatis
Gaviis in Calatinos Atilios insitus“, quo in loco coniecturis multum tentato hoc quidem
patet ridiculam nominis interpretationem latere. Ibidem 110 in Gellii, qui Poplicola
vocabatur, nomine Cicero iocatur: „usque eo non fuit popularis, ut bona solus comes-
set“ et „non libidinis causa, sed, ut plebicola videretur, libertinam duxit uxorem“.

Nomine Vatinii ludere videtur (in Vat. 6): „omnia quae tu impudenter vatici·
nando sperare te saepe dixisti“ (consulatum).

Aeque (Clodiae) Quadrantariae nomen interpretatur cum pro Cael. 69. dicit:
„Tamen est non infacetum mendacium. Quod profecto nunquam hominum sermo atque
opinio comprobasset, nisi omnia, quae cum turpitudine aliqua dicerentur, in istam
quadrare apte viderentur“, quanquam non ex hoc vocabulo, sed ex substantivo „qua-'
drans“ nomen illud Quadrantariae ductum esse apparet, et haec nominis origo significatur
verbis 62 „quadrantaria illa permutatione“ et 71 „aeraria fabula“ ‚ quam fabulam num
Plutarchus (Cic. 29) ad veritatem narraverit, cum Drumanno (G. R. II. 381. 54) dubitamus.

Philipp. XI. 14: Inter, castrorum M. Antoni lumina“ nominat, ..C Annium Cim·
brum, Lysidici filium, Lysidicum ipsum Graeco verb0‚ quoniam omnia jura dissolvit: nisi
forte iure Germanum Cimber occidit.⁴¹⁴ Dupliciter hic Cicero jocatur: nam primum eum,

’ ’ qui fratrem necaverit, λύειν δίκας et patris Lysidici nomine dignum dicit, deinde quia illi

 

cognomen Cimbri fuit, pro fratre utitur vocabulo Germani, quod aeque ac „Cimber“

⁷ oriundum aliquem ex natione significare potest. Eundem Cimbrum XIH. 26. ob illam
·{·—— fratris germani caedem nomine Philadelphi per ludibrium notat. cf. Quintil. vm. 3. ²9·

Praeterea nomina propria saepius ita ad ridiculum vertuntur, ut cum nominibus

